Nós vamos voltar depois, mais adiante, que eu vou falar um pouquinho de adições e exclusões.
A propósito, só para o regime do lucro real, não se fala em adições e exclusões dentro
do lucro presumido, porque o lucro presumido é receita bruta.
Presuma-se um lucro, aplica-se a alíquota de acordo com o segmento, de acordo com a
atividade da empresa, está certo?
Então não se fala em adição e exclusão, especificamente no lucro real.
Então o lucro líquido contábil é ajustado, já falamos lá no conceito do lucro real,
repetindo aqui, adições e exclusões previstas em lei para se chegar ao lucro real, que é
a base de cálculo também chamado como valor tributável.
Explicando aqui, vejam aqui os colegas, as adições são despesas que reduziram o lucro
contábil, mas que não são dedutíveis para fins fiscais.
Elas devem ser somadas de volta ao lucro líquido.
Então vejam, elas reduziram o lucro contábil, contábil, mas para fins de tributação é
tributado, então volta ao lucro líquido, são despesas com brinde.
Estou explicando aqui, isso aqui vem da própria lei, diga-se de passagem, não é um exemplo
tirado do nada, está dentro da lei.
Provisões não pagas, multas punitivas.
É?
Multas por invasão fiscais ou de trânsito, você tem que recompor, você tem que adicionar
para fins tributários, excesso de remuneração, pagamentos a administradores que excedam os
limites legais permitidos, pagamento aos administradores, você tem que tomar regra
de pagamento, o que exceder eu tenho que adicionar, perfeito?
Por outro lado, as exclusões.
Ao contrário.
O valor das adições são valores que aumentaram o lucro contábil, mas que para fins tributários
devem ser tributados ou despesas que não foram contabilizadas, mas são permitidas
por lei.
Olha, não devem ser tributados, então dividendos e lucros recebidos, olha dividendos e lucros
recebidos.
Dividendos e lucros recebidos.
Dividendos de participações societárias em outras empresas brasileiras já tributadas
na fonte.
Se então já foi tributado na fonte, eu tenho que excluir, senão fica uma tributação
dobrada.
Aqui cabe um complemento, que também não é objeto de hoje específico na nossa abordagem,
mas vale aqui, é oportuno comentar, que aqui estamos falando de lucros e de lucros, dividendos
e lucros recebidos.
A nova lei recém-editada no finalzinho do ano passado, agora em 2025, em dezembro, não
é no final, acho que dia 30, bem no finalzinho, não apagaram as luzes, foi editada a lei
15.270 de 2025, final do ano, trazendo de volta, quer dizer, restabelecendo a tributação
sobre distribuição de lucros e dividendos.
Ao sócio, quer dizer, o pagamento das PJs aos sócios com alíquota de 10%, já tributável
a 10% essa distribuição, acima do limite de R$ 50 mil, mês.
Então, tudo lucro, retenção na fonte.
Olha só, não é tributação definitiva, imposto retido no momento do pagamento, no
mês, acima de R$ 50 mil.
Até R$ 50 mil segue.
Segue a isenção regularmente, perfeito?
Aí fala de renda mínima, valores chamados altas rendas, acima de R$ 600 mil ano, portanto
R$ 50 mil mês, por R$ 12.600 mil, perfeito?
Então, a questão é a antecipação, estou falando em cima desse item aqui, de distribuição
de dividendos e lucros.
A questão da antecipação.
Então, já a partir de agora, de 2026, janeiro de 2026, deve sofrer a retenção de 10% quando
acima de R$ 50 mil, e não o excedente, o valor total.
Vai imaginar, uma distribuição, um pagamento, pagamento de dividendos de R$ 60 mil no mês,
valendo já a partir agora de janeiro, já nesse mês.
Vamos gravando aqui, no dia 21, hoje, 21 de janeiro de 2026.
Então, os 10% é sobre os R$ 60 mil, R$ 6 mil de antecipação, não é tributação
definitiva, isso depois vai ser ajustado na DAA, Declaração de Ajuste Anual da PF, que
no final das contas, ele pode até não ser devedor.
Pode até ter risco.
Pode até ter restituição.
Está certo?
O que ocorre com a nossa declaração pessoal.
Não é isso?
De repente, eu tenho restituição ao invés de pagamento.
Depende do ajuste.
Perfeito?
Certo, colega?
Tudo bem?
Então, dando essa informação complementar também, não é o tema de hoje, porque tem
já curso preparado voltado para a Lei 15.270, que é complexa.
Ela não é tão extensa.
Não é tão extensa, mas tem várias nuances, cabendo, inclusive, planejamento tributário
à propósito.
Estou realizando um parecer, agora tem um parecer em andamento, que eu estou elaborando.
A pedido da época de uma empresa que nos contratou para esse fim, estou fazendo exatamente
a 15.270.
Imposto de renda retido na fonte, pessoa física, PJ para física, PJ para PJ, não é o caso.
Daí o planejamento tributário.
Mas enfim, vamos para cá.